各位聽眾姐妹 早安
願神的恩惠常與你們同在
今天我們開始講保羅書信
我講羅馬書
羅馬書是保羅書信裏最重要的作品
被譽為基督教信仰的基石
神學家一旦對羅馬書作出重要和新的詮釋
主導著基督教信仰之後的發展方向
簡單來說 羅馬書的詮釋史
就是基督教神學的發展史
也牽引著基督教歷史的前進路線
舉些例子來說明
讓大家知道羅馬書的重要性
第四世紀後期 奧古斯丁一位神學家
認為羅馬書呈現了人性裏的傳言墮落
人無法自救
人要得救全靠恩典
這個詮釋為日後基督教的人性論、
救恩論和恩典論定調
與奧古斯丁同時代的另一位神學家帕拉斗
因為強調人的意志本身就能實現美善
因為他與奧古斯丁的說法完全不同
被判為異端
十六世紀的馬丁路德
透過研讀羅馬書
他認為神的義不是神用來審判我們的標準
而是神賜給我們的禮物
用另一個說法說
神的義不是神對我們的要求
而是神給我們的禮物
我們不是透過義行而成為義
我們是張開手
接受從基督而來的義而成為義
神在基督裏宣判我們是義人
這就叫做稱義
我們是因信而稱義
因為對羅馬書有這樣的理解
馬丁路德從深重的罪疚感走出來
而從那時開始
藉著罪疚感去禁錮信徒
密室的大門就打開
宗教改革就開始了
之後的加爾文
在他詮釋羅馬書時
強調神的主權
他不問在神的恩典下
一個人如何可以稱義
他不問馬丁路德的問題
他問另一個問題
他問在神的恩典下
神如何去預定罪人歸屬他
而彰顯他的主權呢?
自從他這樣理解之後
神的主權和預定
就成為基督教信仰關注的
其中一個主要的內容
第一次世界大戰之後
二十世紀的神學大師巴阿特
他出版了羅馬書注釋
他反對以人類為中心的
這種思考方法
強調神與人之間有無限的差異
藉著他對羅馬書的詮釋
巴阿特反對為了滿足人的理性
而將神學變為一種人類學
反對將救恩變為滿足人的工具
反對消除神性的超越性
而將信仰簡化為人的道德理想
巴阿特的羅馬書詮釋
引發了二十世紀神學的革命
仍然在世的神學泰斗
賴特(Anti-Rite)
和相關學者
他重新研究羅馬書
認為羅馬書所說的
其實是將猶太人和非猶太人
在基督裏合成一個新的神的子民群體
這個群體在人間努力實現天國
這樣的理解
將信耶穌不再等於等上天堂
信耶穌會變成懷著使命
更好地活在人間
讓天國成就在地上
對羅馬書的這種詮釋
開啟了所謂「保羅新觀」的研究
我們的信仰建基於對聖經的詮釋
聖經的詮釋
無可避免地將聖經的文本
和當代的處境做一個對話
而真正開放的對話
總會產生意想不到的新內容
而新的內容
加深了我們對信仰的理解
也牽引著神學思想和教會歷史的發展
對羅馬書的不斷詮釋
推陳出新
不應理解為信仰的穩當性崩潰
而應理解為信仰的豐富內容的進一步顯明
我經常在想
信仰不應將一個活人放在一個死的框架裡
而是應該讓一個開放的
內容越來越豐富的框架
去啟發承載一個人進入越來越豐盛的生命裡
今天我用賴特(Anti-Right)的詮釋角度
來講解羅馬書第八章的幾段經文
時間關係當然無法交代前文後理
無法一步一步進行推演
只能從羅馬書第八章第十二節開始
並且不能詳細逐段逐段解釋
只能選幾段重要的來做講解
第一段經文是羅馬書第八章第十二節至第十七節
保羅說:弟兄,這樣看來
我們並不是欠肉體的債去順從肉體活著
你們若順從肉體活著必要死
若是靠聖靈致死身體的惡行必要活著
因為凡按上帝的靈引導的
都是上帝的兒子
你們所受的不是奴僕的心
奴僕或者譯作奴弟
不是奴弟的心
奴弟的心仍然會很害怕
所受的乃是兒子的心
因此我們呼叫「阿爸父」
聖靈與我們的心同證我們是上帝的兒女
既是兒女就是後製
就是上帝的後製
和基督同作後製
如果我們與祂一同受苦
也必和祂一同得榮耀
短短的經文帶我們回到伊甸園
和出埃及的光景
重返伊甸園
人類在那裏面臨一個很基本的抉擇
就是信從神
還是信從肉體的渴望呢?
在這裏我必須要澄清一下
這裏所說的「肉體」
是保羅神學專門的術語
不等同於我們日常語言所說的「肉體」
很多時我們經常錯誤地理解經文
就是將神學的特別用語
理解成生活的一般用法
神創造的時候是創造肉體的
神看著是好的
故此肉體本身沒有什麼不好
按照日常語言的用法
但在保羅神學裏面
肉體其實是指滿足自己
和自大的敵對神的生活態度
如果這個理解你掌握得到的話
如果一個人很嚴厲地克制自己的肉體、慾望
克制了肉體、致死了它
但卻藉此向自己或其他人炫耀的話
其實在保羅神學裏面
這個人正正就是一個屬肉體的人
所以保羅思想裏面的屬不屬肉體
和克制肉體的慾望並不直接相關
重要的是你是否滿足自己
自大的敵對神的一個人
經文在這裏做一個對比
順從肉體
其實就是漠視神
就是選擇死亡
就好像在伊甸園裏面
人選擇吃禁果
他選擇不順從神
最後的結果就是死亡
在基督的恩典底下
現在人可以做一個選擇
他可以選擇與基督聯合
領受聖靈
這樣他就活出一個復活的基督
那種復活的生命
所以在八章第十四節
經文說 凡被上帝引導的都是上帝的兒子
這裏其實他用了一個出埃及的意象
聖靈就好像摩西
他帶領著一些被囚禁的奴隸的人
去解放他
走出死亡
進入復活
成為神的子民
成為神的兒女
就好像出埃及之後
那些奴隸有一個新的身份一樣
在這裏經文說
在聖靈裏面
我們其實可以改變我們的身份
從被死亡壓迫的奴隸
即是十五節的奴僕
一個被死亡壓迫的奴隸的身份
可以改變成為神的兒女的身份
一個抉擇
你抵擋神
還是迎接神進入你的生命呢?
那就是進入你的生命的聖靈
聖靈與我們的心同正
我們是上帝的兒女
這個身份的改變
同時又意味著一個新的生活的開始
有一種新的生活的態度
在八章第十七節
將這種新的生命
那種生命發出來的三個特點
說得明明白白
我們看回八章第十七節
如果你迎接神的生命進入
就是神的兒女
便是後製
就是上帝的後製
與基督同作後製
如果我們與基督一同受苦
也必和他一同得榮耀
這裏說了三點
第一點
你接受聖靈
信服神
你就會成為神的兒女
成為神的後製
你就會與基督同作神的後製
其實後製的重點是甚麼呢?
後製的重點是領受產業
那麼基督從天父那裏
領受了甚麼呢?
他在天父那裏
領受了一個復活的生命
我們作為神的兒女
其實都會領受這份產業
就是一個復活的生命
但問題是復活的生命又意味著甚麼呢?
這便是第二點
他在這裏說
復活的生命意味著
與基督一同受苦
一同承擔天國的責任
以死而後已的決心
實踐天父的旨意
原來復活的生命
或者說永生
不是意味著享福
它首先是意味著十字架的責任
那麼這種生命又意味著甚麼呢?
這便是牽涉到第三點
它意味著與基督一同得榮耀
榮耀即是一種榮光、一種光明
基督發出榮光
它好像一塊鏡一樣
去反映出天父的榮光、天父的光明
回到伊甸園
當人被造的時候
上帝在他的生命裏面
擺了一個神的形象
這個神的形象的主要功能
就是去反照上帝的榮光
人世間所有的神殿
裏面都是有神像的
但是在伊甸園裏面
伊甸園作為一個聖殿
裏面是沒有神像的
因為人的生命作為神的形象
他發揮這個神的形象的時候
就足以反映出上帝的形象
上帝的榮耀或光明
所以在保羅的神學裏面
基督被理解為神真正的形象
任何一個人與基督連合
就會修復我們人性裏面的神形象
就會回復真正的人性
而這個真正的人性
就會與基督一樣
可以反映出天父的光明
在伊甸園裏面
神做人
給人有神的形象的時候
他又不是單單給人有神的形象
其實他是伴隨著
神做人
給人有神的形象的時候
他是伴隨著
他給人一個責任
一個照管或看顧大地的責任
故此現在我們信耶穌
不是等上天堂
而是作為神的兒女
在人間修復生命裏面的神形象
回復真正的人性
面向人間的苦難
就像基督一樣背起十家
而這個過程
向世界的人顯明
天父大愛的真實
天國實現的可能性
和人類希望的真正現實
這就是上帝在基督裏面
救我們的心意
我們看第二段經文
《羅馬書》第八章第二十二節至二十七節
保羅說:
「我們知道一切受造之物
一同嘆息勞苦直到如今
不但如此
就是我們有聖靈初結果子的
也是心裏嘆息
等候得著兒子的名分
乃是我們的身體得贖
我們得救是在乎盼望
只是所見的盼望不是盼望
誰還盼望他所得見的呢?
但我們若盼望那所不見的
就必忍耐等候
況且我們的軟弱有聖靈的幫助
我們本不曉得當怎樣禱告
只是聖靈親自用說不出來的嘆息
替我們禱告
監察人心的
曉得聖靈的意思
因為聖靈照著上帝的旨意
替聖徒祈求」
我們是神的兒女
但又很明顯
作為神兒女的責任卻是遠遠未完成
故此經文說
我們是等候得著兒子的名分
乃是我們的身體得贖
剛才說在聖靈裡我們是神的兒女
現在說我們是等候得著兒女的名分
很明顯這裡有一種已然
又未然的張力
事情開始了
但又有待完成
信徒作為神兒女的身份
有待身體復活的時候
才得以圓滿在人間
在復活的生命開始了
但卻仍未完成的中間時間裡
這就是信徒開展使命的時間
信徒在這中間的時間裡
不是由手好閒
經文說而是懷著盼望地生活
在盼望裡盡上自己的責任
盼望天國終極的實現
在這中間的時刻
如果無視人間的苦難
這肯定不是基督的跟從者
但只強調人間的苦難而退縮的話
這是漠視了神兒女的責任
經文好像帶我們回到
「赫西瑪利園」那裡
在那裡
耶穌為人間的苦難而悲嘆而禱告
在十輛重擔的面前
耶穌懇切的祈願天父的旨意
能夠成就在地上
信耶穌的人按照經文的上文
大家都看到了
是參與了基督的苦難
我們好像基督一樣
不忍人間的苦難
而甘願獻上自己一己之力
來願天國實現
站在天地之間
當我們為人間的苦難祈禱的時候
我們會有一種體會
就是我們體會到
這同時也是
內在於我們生命的聖靈的一種祈禱
一種呼喊
如果你明白到這樣的體會
你就會明白
在這個苦難的人間
其實聖靈與人是會同土的
神與人一起對這個世界有一種期盼
就是祝願蒼生安好
在神人合一之際
我們更加明白
活在這個世上的責任
活著是一種天命
面對這個黑暗的人間
堅持閃耀出從神而來的一點光明
按照神的目的
有一個計劃在背後
而被召的人
因為他預先所知道的人
就預先定下效法他兒子的模樣
模樣就是神的形象
形象的同一個字
Image 英文就是
其實我們是有一個
上帝有一個目的在背後
是讓我們發揮或者效法
耶穌的那個Image
那個形象就是神的形象
使他在許多弟兄中作長子
預先所定下的人又召他們來
所召他們來的人又稱他們為義
所稱他們為義的人
又叫他們得到榮耀
《羅馬書》第28章是基督徒常常引用的金句
萬事都互相效力
愛上帝的人得益處
按照和合本現在的翻譯
字面的理解就是
萬事的發展總是很神奇的
使愛上帝的人最後得到益處或者好處
不過大家想想
這個經文如果是這樣理解
其實就會打斷了上文
對神的兒女要承擔十字架責任的那種說法
就會使神的兒女變成一種特權的分子
特權的階級
這些特權人士最後遇到什麼
最後都會得到人間的好處
按照和合本現在的翻譯就會變成這樣
但是賴特做了一個新的翻譯
當然他的翻譯不是他自己做的
他按照原文的結構和意義的框架重新翻譯
他用英文表達
We know, in fact, that God works all things together for good
with those who love Him
who are called according to His purpose
我特別強調「with those」
那個益處、好處不是給那些愛神的人
而是「with those」
主角是上帝
上帝與那些愛祂的人
他們是一起將好處、益處帶給世人
最能反映這種理解的中文譯本
就是呂鎮忠譯本
我讀一次呂鎮忠譯本給大家聽
中文翻譯有另一種譯法
呂鎮忠譯本是這樣譯的
「我們曉得,凡愛上帝的,就是按祂的旨意蒙召的人
上帝在萬事上都和他們同功,來成就有益的事」
這個翻譯是反映整個原文的意義結構
如果是這樣的話,那些益處、好處
就不是信徒作為一個特權分子
自自然然在這個世界得到的東西
而經文反映的是
其實是神與那些信徒一起同功
將益處帶給世間其他人
如果這個理解是對的話
神所愛的人就領受著責任
成為神的同功或者僕人
將天國的好處帶給人間
這個金句不是用來安慰受苦的你
受苦的時候就給你這個金句
原先不是用來安慰的
其實是提醒你有應盡的責任
去造福受苦的世界
所以它不是安慰的經文
而是一個責任的提示
基督在人間
大家看看基督
祂從來沒有擁有任何特權
去得到人間的益處
祂只是背起十架完成天賦的旨意
經文並沒有說
在整個羅馬書的上文
經文並沒有說信徒能免於受苦
或者受苦之後必定得到好處
經文卻是說
信徒的夢照是有神聖的目的
為了要活出基督的形象
這個形象就是神的形象
這個就是我們真正的人性
真正的人性在乎捨己承擔愛的十架
讓天國在人間呈現
羅馬書第八章第三十節
總括以上的說法
你看回經文
其實它說什麼呢?
總有些人會明白天命
不是每個人都明白
有些人明白
大部分人都是追求自己的快樂
有些人會順服天父的旨意
總有這些人
這些人就是天父選召的人
天父稱他們為義
接納這群人為他的兒女
然後天父就令這群人得到榮耀
什麼叫得到榮耀呢?
其實經文之前已經說了
就是讓這群人回復真正的人性
修復他們生命裡的神的形象
而這個神的形象
就像一塊鏡子反映著天父的榮光
這些人不會為自己的人生的快樂成功
獻盡一生
就像基督一樣
他活出真正的人性
這些人就像基督一樣
為這個世界回歸天父
盡上他自己的一生
最後一段經文第四段經文羅馬書第八章第三十七節到三十九節
然而靠著愛我們的主
在這一切的事上已經得勝有餘
如果我們是特權份子最後總是有益處的話
那就不用說這句了
要靠著一個神性的力量
堅持到底
然後最後能夠得勝
他就不需要這樣說
為什麼呢?
為什麼我們要堅持下去
能夠得勝有餘呢?
他不是得益處
他乃是完成一個使命
為什麼呢?第三十八節
因為我深信無論是死是生是天使的
是掌權的
有能的
現在的將來的事
高處的低處的
或者是別的受造之物
所有這一切
都不能叫我們與上帝的愛隔絕
而這個愛是在我們的主基督耶穌裡面的
要背起人間的十家
你要完成人性的責任
你背後要有很強大的足夠的支持才行
香港有些人去參加香港四徑挑戰賽
這個是超高難度的挑戰賽
你要完成這些超高難度的旅程
其實你背後要有很多人去支持你
要做支援才行
孤軍上路不可能成功
經文在這裡最後提示
就是復活的基督那個大愛的能力
祂會不離不棄的
去陪伴著我們每一個大家
去完成這個十家的人生
短短的經文
向我們啟示了神弘大的計劃
聖靈會進入我們的生命
如果你願意的話
祂會進入來的
祂會改變你改變我
讓我們分享基督復活的生命
我們可以成為神的兒女
而生命裡的神形象得以修復
成為一個真正的人
這個真正的人可以反映出神聖的光芒
這樣意味著我們就像基督一樣
承擔起修復天地的重責
在這個苦難的人間
懷著盼望
走在實現天國的路上
在這樣的理解下
十字架就不是偶然的事
而是承擔人的責任
必然要面對的事
重建天地匹夫有責
軟弱的我們無法承擔這種重責
而幸好復活的基督
以祂的大愛
以祂復活的大能
不離不棄地支撐著我們
說了很長
我希望你能夠欣賞
神編寫的這部偉大的史詩
在當中你能夠明白到你的角色
並且你願意好好參與其中
演活精彩的一生
我心願如此
願神祝福大家
願榮耀歸給聖父、聖子、聖靈
阿門